# 基本工具：The Basic Tools

> 工具放大你的才干。
>
> 你的工具越好，你越是能更好地掌握它们的用法，你的生产力就越高。
>
> 从一套基本的通用工具开始，随着经验的获得，随着你遇到一些特殊需求，你将会在其中增添新的工具



​	花时间学习使用这些工具，有一天你将会惊奇地发现，你的手指在键盘上移动，操纵文本，却不用进行有意识的思考。工具将编程你的双手的延伸。



## 14 纯文本的威力 

纯文本

​	纯文本由可打印字符组成，人可以直接阅读和理解其形式。纯文本并非意味着文本是无结构的;XML、SGML和HTML都是有良好定义的结构的纯文本的好例子。



使用纯文本的缺点

1. 与压缩的二进制格式相比，存储纯文本所需空间更多
2. 要解释及处理纯文本文件，计算上的代价可能更昂贵



使用纯文本的好处？

* 保证不过时
* 杠杠作用
* 更易于测试



人能够阅读（human readable）和人能够理解（human understandable）的区别？



## 15 shell 游戏

> 在shell提示下，你可以调用你的全套工具，并使用管道、以这些工具原来的开发者从未想过的方式把它们组合在一起。
>
> 在shell下，你可以启动应用、调试器、浏览器、编辑器以及各种实用程序。你可以搜索文件、查询系统状态、过滤输出。
>
> 通过对shell进行编程，你可以构建复杂的宏命令，用来完成你经常进行的各种活动。





## 16 强力编辑

> 我们认为你最好是精通一种编辑器，并将其用于所有编辑任务：代码、文档、备忘录、系统管理，等等。
>
> 如果不坚持使用一种编辑器，你就可能会面临现代的巴别塔大混乱。

巴别塔：来源于《旧约•创世纪》





编辑器特性

* 可配置
* 可扩展
* 可编程



## 17 源码控制

> 进步远非由变化组成，而是取决于好记性。不能记住过去的人，被判重复过去。 —— George Santayana，Life of Reason

Always Use Source Code Control

> 即使我们不是在开发项目，我们的日常工作也被安全地保存在仓库中。



源码控制的好处

> 把整个项目置于源码控制系统的保护之下具有一项很大、隐避的好处：你可以进行自动的和可重复的产品构建。





## 18 调试

> 这是痛苦的事：
>
> 看着你自己的烦扰，并且知道
>
> 不是别人、而是你自己一人所致。————索福克勒斯《埃阿斯》

调试的心理学

> 对于许多开发者，调试本身是一个敏感、感性的话题。你可能会遇到抵赖、推诿、蹩脚的借口、甚或是无动于衷，而不是把它当作要解决的难题发起进攻。
>
> **要接受事实：调试就是解决问题，要据此发起进攻**

调试的思维方式

> bug是你的过错还是别人的过错，并不是真的很有关系。它仍然是你的问题。
>
> 最容易欺骗的人是一个人——自己————Edward Bulwer-Lytton,The Disowned
>
> 调试的第一准则：Don't Panic
>
> 



测试策略

* 再现bug
* 使你的数据可视化
* 跟踪
* 坏变量?检查它们的邻居
* 橡皮鸭
* 消除过程



## 19 文本操纵

> 文本操纵语言对于编程的意义，就像是Router对于木工活的意义。

## 20 代码生成器

Write Code That Writes Code

代码生成器的类型

* 被动代码生成器：只运行一次来生成结果，结果与代码生成器是分离的
* 主动代码生成器：在每次需要其结果时被使用

被动代码生成器的用途——减少敲键次数

* 创建新的源文件
* 在编程语言之间进行一次性转换
* 生成查找表及其他在运行时计算很昂贵的资源

主动代码生成的作用—— 更好的遵循DRY原则



代码生成器的非成文规定

* 代码生成不一定要很复杂
* 代码生成器不一定要生成代码