# Pragmatic Projects

## 注重实效的团队

> 成为注重实效的个体有好处，但如果个体是在注重实效的团队中工作，这些好处就会成倍增长
>
> 一旦你有了一组注重实效的开发者，让他们工作在能够发挥自身能力的环境中，他们很快就会发展并提炼他们自己的、有效的团队动力机制。

注重实效的团队也应像注重实效的个人一样

### 不要留破窗户

> 团队作为一个整体，不应该容忍破窗户——那些小小的、无人修正的不完美
>
> 在有些团队方法学中有质量官员——团队会把保证产品质量的责任委派给他。这显然是荒谬的：
>
> **质量只可能源于全体团队成员都做出自己的贡献。**

### 煮青蛙

> 作为整体的团队甚至更容易被煮熟。
>
> 即使是目的最明确的团队对项目中的重大改动可能也会很健忘
>
> 与之战斗。**确保每个人都主动地监视环境地变化**。

### 交流

> 显然，团队中的开发者必须相互交谈。
>
> 对外界而言，看上去沉闷寡言的项目团队是最糟糕的团队。
>
> 杰出的项目团队有着截然不同的个性。
>
> 有一个简单的营销诀窍，能帮助团队作为整体与外界交流：创立品牌。当你启动项目时，给它取一个名字，最好是不寻常的某种东西。



### 不要重复你自己

> 有些团队指定某个成员担任项目资料管理源，负责协调文档和代码仓库。通过阅读正在处理的材料，好的资料管理员还能发现正在迫近的重复。
>
> 当项目对一个资料管理来说太大时（或是在无人愿意担任这一职务时），可以指定多人负责工作的各个方面。
>
> 同时不要忘了群件系统和本地Usenet新闻组在交流、以及问题和解答存档方面的价值



### 正交性

> 传统的团队组织基于老式的软件构造瀑布方法。各个个体的角色是基于其工作职务指派的。（按照对你的授权，你越接近用户，级别就越高）
>
> **围绕功能、而不是工作职务进行组织**
>
> 我们喜欢按照功能划分团队。把你的人划分成小团队，分别负责最终系统的特定方面的功能。
>
> 让各团队按照各人的能力，在内部自行进行组织。
>
> 每个团队都按照他们月定的承诺，对项目中的其他团队负有责任。
>
> 承诺的确切内容随项目而变化，团队间的人员分配也是如此。



### 自动化

> 确保一致和准确的一种很好的方式是使团队所作的每件事情自动化。
>
> 为了确保事情得以自动化，指定一个或多个团队成员担任工具构建员吗，构造和部署使项目中的苦差事自动化的工具。
>
> 让它们制作makefile、shell脚本、编辑器模板、实用程序，等等



### 知道何时停止绘画

> 要记住，团队是由个体组成的。
>
> 让每个成员都能以它们自己的方式闪亮。给他们足够的空间，以支持它们，并确保项目的交付能够符合需求。



## 无处不在的自动化

> 文明通过增加我们不加思索就能完成的重要操作的数目而取得进步——阿尔弗雷德·诺思·怀特海
>
> 我们想要确保项目的一致性和可重复性。
>
> 人工流程不能保证一致性，也无法保证可重复性，特别是在不同的人对流程的各个方面有不同解释时。

### 一切都要自动化

> 人的可重复性并不像计算机那么好。我们也不期望他们能那样。
>
> 使用自动化工具，安排备份、夜间构建、网站维护以及其他任何可以无人照管地完成的事情。

### 项目编译

> 项目编译是一件应该可靠、可重复地进行的琐碎工作。

### 生成代码

> 我们提倡以根据公共来源派生知识
>
> 用同样的一组规则，根据其他形式的文件，自动生成源代码、头文件或是文档

### 回归测试

> 可以让makefile为你运行回归测试，或是针对单个模块，或是针对整个子系统。

### 构建自动化

典型情况项目构建包括的以下几个步骤

1. 从仓库中签出源码
2. 从头开始构建项目，在典型情况下时从顶层的makefile开始
3. 创建可分发映象
4. 运行规定的测试



### 最终构建

> 使用单独的make目标，一次完成所有的关于产品发运的最终构建的参数设置。
>
> 比如锁住仓库、标上发布号，要求设置不同的优化和调试标志等等



### 自动化管理

> 记忆是你随着年龄增长而丧失的第二种东西
>
> 不要过分依赖记忆。
>
> 我们可以运行脚本，让它们基于源码和文档的内容，自动为我们完成各种流程。
>
> 我们的目标是维持自动、无人照管、内容驱动的工作流



### 网站生成

> 许多开发团队用内部网站来进行项目交流，我们认为这是一个很好的想法。
>
> 从代码、需求分析、设计文档中提取的文档以及任何图片、图标或图形都需要定期发布到网站上。
>
> 无论它是怎样完成的，Web内容都应该根据仓库中的信息自动生成，并且无需人的干预就发布出去。
>
> 夜间构建生成的任何信息都应该能在开发网站上访问

### 批准流程

让计算机去做重复、庸常的事情——它会做的比我们更好。我们有更重要、更困难的事情要做。



## 无情的测试

> 事实上，好的项目拥有的测试代码可能比产品代码还要多。
>
> 首先，代码从不会真正的完成。
>
> 更重要的是，在它通过所有可用的测试之前，你不能声称它已经可供使用。
>
> 项目范围测试的三个主要方面：测试什么、怎样测试，以及何时测试

### 测试什么

* 单元测试
* 集成测试
* 验证和校验（validation and verification）
* 资源耗尽、错误及恢复
* 性能测试
* 可用性测试

### 怎样测试

* 回归测试
* 测试数据
* 演练GUI系统
* 对测试进行测试
* 彻底测试
* 设计/方法学测试



### 何时进行测试

* 测试都应该自动完成
* 尽可能的频繁地进行测试
* 一个bug只抓一次

## 全都是写

> 好记性不如烂笔头



注重实效地程序员会把文档当作整个开发过程地完整组成部分加以接受。

不进行重复劳动，不浪费时间，并且把文档放在手边————如果可能，就放在代码本身当中，文档的撰写就可以变得更加容易



### 代码中的注释

> 一般而言，注释应该讨论为何要做某事、它的目的和目标。
>
> 代码已经说明了它是怎样完成的，所以再为此加上注释是多余的————而且违反了DRY原则



> 我们喜欢看到简单的模块级头注释、关于重要数据与类型声明的注释、以及给每个类和每个方法所加的简要头注释、用以描述函数的用法和任何不明了的事情。



> 变量名应该精心选择，并且有意义。
>
> 比无意义的名称更糟糕的是误导人的名称。

不应该出现在源码注释中的一些内容

* 文件中的代码导出的函数的列表
* 修订历史
* 该文件使用的其他文件的列表
* 文件名



## 极大的期望



## 傲慢与偏见

> 过去时代的手艺人为能在他们的作品上签名而自豪，你也应该如此。

> 你的签名应该被视为质量的保证，当人们在一段代码上看到你的名字时，应该期望它是可靠的、用心编写的、测试过的和有文档的，
>
> **一个真正的专业作品，由真正的专业人员编写**
>
> 一个注重实效的程序员

